---
title: 买车记
date: 2020-05-06 10:00:00 
---

五一假期的第一天，终于提了新车——混动`CRV`，同时也告别了陪伴我多年的马三。历时大半年的看车买车任务终于落下帷幕，这里总结记录一下。

### 换车的原因

客观的需求肯定是有的：原来的车年份久了，维护成本越来越高；家人对马三的空间也不满意。

但是需求也没那么强烈：马三的质量还是杠杠的，也就是一些零件到了正常的该维修的年限了，日常行驶没有任何问题；空间确实不大，但大部分时间都是我一个人上下班通勤，其实还有点浪费。

最主要的原因其实是：生命的意义在于折腾；生命不息，折腾不止。

[之前的文章](https://rink1969.github.io/language-instinct/)讲过，可能也是程序员的职业病，空闲时间，或者工作累了想换换脑子，总想找点问题来解决。解决方法其实就是查资料，学习一个领域的过程。最开心的其实是学习的过程，感觉每天都更了解这个领域，每天都有进步。

所以继去年上半年`DIY`了一台电脑，恶补了电脑硬件知识之后，下半年就把目标瞄准了汽车领域。

### 过程及总结

一开始是看一些汽车方面的视频节目，《李老鼠说车》《备胎说车》《老王说车》《急速拍档》《大飙车》等等。

后来开始在《懂车帝》上看各种车型对比。

再后来，在知乎上关注了一批汽车方面比较专业的账号，看各种发动机技术解析。

最后就是去`4S`店实地看车，试驾。如果再不买，继续看下去，估计就快要转行了。

因为需求不是很明确，所以目标车型变换了好多次。国产的，合资的，纯电动的，插混的，等等，都考虑过。

1. 受一些汽车类的视频节目的影响，考虑过一些操控方面口碑比较好的车。比如阿特兹，领克03，但是被媳妇吐槽空间太小，再加上平时开车就比较佛系，于是很快就打消了念头。

   看领克03的时候，也让我认识到了国产车的发展。从用户反馈来看，不管是三大件的质量，还是其中的技术，国产现在都已经非常接近合资，国产车的配置还贼高。差的主要就是在设计，文化底蕴等软实力方面，不过这些方面进步也很快，超越合资指日可待。

2. 后来也考虑过纯电动，当时目标车型是比亚迪秦pro ev。

   从用户的反馈来看，纯电动现在其实已经足够成熟，在用车成本（自己安充电桩）和驾驶体验上有着绝对的优势。《急速拍档》这样非常注重驾驶体验的节目，在讨论一些性能车的时候，都不得不加个`排除电动车`的前提。可以算是穷人的性能车吧。

   电动车的主要问题是还在高速发展过程中，有点像最近十年的手机。可能今年买的旗舰，明年就落后了。手机还好，一两年就换了，但是车的更换周期和成本要大很多。另外就是价格还是比较高。一方面跟同车型的燃油版本比，能差一倍，直接让用车成本低的优势大打折扣。另一方面，跟其他车横向比，也是偏贵的。像秦pro ev，价格区间在15-20万，跟`crv`的价格区间都重叠了。而且在纯电动车上，因为三电系统成本占了大头，国产车比较突出的配置优势也没有了。看了一些车的中低配车型，配置寒酸程度不输日系。

3. 接下来自然就开始看油混车型。

   最开始看中的是卡罗拉双擎，皮实耐用油耗低。而且日系厂商成本控制确实厉害，比亚迪的插混和纯电动比同样的燃油车贵出一倍，但是日系混动已经能做到比燃油版本最少只贵2万。比亚迪的燃油版本和插混/纯电动，完全可以看成是不同的车；但是日系的混动可以看成是燃油版的高配车型。

   卡罗拉被一票否决是因为空间。去`4s`店实际体验了一下，我173的身高，坐后排竟然顶头。稍微往下出溜一点虽然坐得下，但是非常的压抑。因为这个还被媳妇吐槽，说我整天只知道在网上看数据，一看实车就被打脸了。

4. 最后阶段还有个小插曲。就是意外的发现之前一直不看好的插混车型，竟然非常有意思。

   搜索资料的时候看到一些比亚迪插混和日系油混对比的文章。下面的争论非常的激烈，大家的意见也都非常两极化。仔细看了一些资料才发现，插混和油混虽然都是燃油到纯电的过度阶段，原理也有相通的地方，但是给用户的体验却截然不同。我个人理解，插混其实有点像是混动里的手动挡，用户可以调整的地方比较多，用油还是用电，用户可以控制。就像很多人说的，会开的和不会开的，效果差别简直跟两个不同的车一样。而日系油混基本上是全自动的，切换完全不需要用户参与。有点像C++和Java的对比。

   当然插混更接近纯电动，从电池容量就可以看出来。日系油混的电池只有2度，但是插混为了达到国家补贴标准——纯电续航50公里以上，一般厂家都设置在100公里左右，电池就要20度左右。所以顾忌的点跟纯电动差不多，但是如果是为了绿牌，我觉得还是很不错的选择。

最后说说`CRV`混动的一些体验。

1. 本田的`IMMD`在低速时驾驶体验是非常接近纯电动的。启动和低速行驶的时候完全没声音，发动机启动的时候会有一些噪声，但是完全没法跟马三比。

2. 油耗低。原来的马三我开的油耗最低的时候将近8个油。新车在车重了几百公斤的前提下，刚开了两天，油耗就降到了5左右。

3. 槽点方面。配置真寒酸，我刚开始还担心新车功能多了，会不会开起来分心，手忙脚乱。后来发现是我想多了，真的没什么需要我操心的配置。

   当然比老车配置还是多的，但是大部分都是不需要人干预的。自动化程度高也有坏处，比如自动大灯太灵敏了。提车那天是个阴天，下午四点大灯就自动打开了，而且还无法手动关掉。后来看了使用手册，把灵敏度设置成了最低，才稍微好了一丢丢。