---
title: 疫情期间的感想
date: 2020-03-21 10:00:00
---

好长时间没有更新博客了。

本来以为春节很快就会过去，结果碰到了疫情，在老家窝了一个多月。期间特别颓废，啥都不愿干，啥都不愿想，所以也没有什么值得写的东西。

现在大家基本上都复工了，回过头去总结一下，还是有些感想可以写一写。

### 公共卫生意识

疫情的信息其实早就有所耳闻，在推特上也看到过相关的信息。

但是感觉大家都没有特别重视。可能是平安无事的时间久了，大家都松懈了。

很多人会把这次疫情跟03年的非典进行比较。03年我正在上大二，按说应该算经历过的，不像很多年轻的朋友，03年的时候还比较小。但是我对非典的记忆还是非常模糊，甚至我一开始把时间都记错了，我总觉得非典是03年下半年的事情。当时虽然也有囤物资，有学生被隔离，传闻某个学生私自外出把病毒带回学校等等事情。但是可能当时确实有点没心没肺，就感觉不用上课，每天在寝室跟一帮同学一起玩游戏挺爽的。不让出校门就算了，反正我们学校也比较偏僻，平时也很少出去。我记得当时连口罩都没带，学校的食堂也是正常营业的，跟平时区别不大。

后来虽然也爆发过猪流感什么的，但是感觉都没有影响到自己的正常生活。

这次疫情虽然影响很大，但是我觉得也是有积极的一面。比如，提高了大家公共卫生方面的知识。

我是属于比较容易感冒的人，从来不错过任何一次流感，每次都中招。按照以前的惯例，春节期间一定会感冒一次的。但是这次因为疫情，少出门，出门带口罩，勤洗手，就没感冒了。证明这些措施在平时也是非常有用的，我后面应该会在流感季保持这样的措施。

### 人们的反应

前两天看到一篇文章，说这次疫情导致很多情侣分手，夫妻离婚的。还有知乎上也有很多人在说感觉大家都变得很极端，容不得一点不同意见。

我觉得这些现象其实挺正常的。这次疫情堪比一场没有硝烟的战争，经历的人肯定会有相应的应激反应。

在没有威胁，没有压力的情况下，大家都很好说话。情侣一起吃吃喝喝玩玩，腻了就各回各家，也没有太多的纠葛。夫妻之间，各自忙各自的事情，有一些摩擦也可以在其他地方释放掉自己的情绪。网络上就更不用说了，吃饱了没事干，百花齐放，争奇斗艳，唯恐自己跟别人一样，显得土鳖。就像网上经常说的，网友的各种奇葩行为，都可以甩锅给袁隆平，因为他让大家吃的太饱了。

而在压力和威胁之下，人的行为就不同了，再加上隔离。很多情侣长时间不能见面，而且物资的紧缺又容易造成利益的纠葛。夫妻不得不长时间呆在一个屋里，甚至跟长辈住在一起。这种情况肯定很容易将已有的小问题放大。

平时只有我父母在老家，他们总觉得屋子里空落落的。这次春节在老家待了一个多月，到了后面，我妈都说，老感觉房子这么挤。

而且封闭期间还经常听到楼上有人情绪失控大吵大叫。

网络上大家的情绪可能就更明显了。首先大家变得极端是有道理的。对比这次疫情各个国家的处理措施，我们国家这种集中力量办大事的方法，确实是有效的。跟平时相比，这些措施已经算是极端了，只不过在疫情的威胁面前，大家觉得是可以接受的。

然后很多小的地方，或者个人会把这种情绪放大。比如我就发现，我们老家的隔离措施比杭州这样的大城市要严格的多，以至于我爸——一个居委会工作的人都吐槽这是层层加码。

个人的差异就更大了，比小县城和大城市的差异要大得多。我们会发现网络上有些人比较极端，然后另外一些人觉得没什么，太小题大做了。这其实是因为每个人感受到的威胁的程度不一样。尤其是到了后期，可能有些人觉得威胁已经解除了，但是有些人觉得威胁依然存在。这里面就涉及到分配不均的问题，就不展开了，但是从这些现象里面可以看出人跟人之间的差距，有时真的比人跟狗之间的差距还要大。

