---
title: 区块链降级论
date: 2019-12-08 10:00:00
---

### 区块链降级论

从这个月开始，我又回归联盟链领域的工作了。

从2016年开始接触区块链，至今已经有近四年的时间了。但是感觉只有最开始的一年多的时间比较激动人心。后来逐渐有点疲态了，市场热度不如以前，新的项目新的想法也总给我似曾相识的感觉，很少让人眼前一亮的新东西。当然相对于其他行业，区块链还是保持着高速的发展，这也是我依然坚守在这个行业的原因。但是我总觉得我们需要做一些改变了。

区块链技术脱胎于比特币。现在大家熟知的区块链技术的主要特点：p2p网络；拜占庭容错的共识算法；密码学技术；区块链结构等，在比特币里面都已经有了。而比特币其实是一个非常实际，目标非常明确的项目——实现点对点的电子现金系统。

从比特币诞生的2008年开始算的话，区块链已经发展超过十年了，而且是高速发展的十年。借助其独立特行的气质，区块链吸引了大量优秀的技术和研究人才，以及大量的资金。再加上其自带的开放/开源的风气，区块链技术的基础设施发展是一日千里。区块链行业的产学研结合速度之快，让其他行业的人瞠目结舌。以最新的hotstuff共识算法为例，论文刚一出来，只发布在预印本网站，还没有正式的刊物上发表，就已经在Facebook的Libra项目中被采用了。

但是从实际应用来看，可以说十年来区块链没有一个应用能超过比特币。虽然后来有以太坊上大火的ICO，现在当红的DeFi。但是在我看来，还是围绕着加密数字货币，没有跳出比特币的五指山。相对于其技术基础设施的发展程度，是令人失望的。

我个人觉得，区块链落地的标准：一定要进入企业级市场；一定要进入国计民生相关的领域。对比互联网的发展过程，其实一开始互联网也没什么业务。我99年刚开始上网的时候，互联网上也只有一些门户网站可以看看新闻，一些聊天室让大家吹吹牛。互联网的落地是伴随着阿里和腾讯之类互联网巨头的崛起的。阿里给互联网引入了大量的卖家，使得网上购物成为潮流，后期还推动了O2O，让线上线下打成一片。腾讯则是引入了专业的游戏制作商，引领了网络游戏的潮流，使得单机游戏几乎成为历史。

当然很多人会把这些问题归咎于政策等原因。其实人人都知道这是脏活累活，但是如果人人都怕脏怕累，只躲在自己舒适的区域，那么这个行业肯定会萎缩下去。想想阿里的发展过程，推O2O过程中的坚辛。真的应了那句老话：没有人可以随随便便成功。

具体怎么做，这个话题比较大。我作为一个技术人员，只能从技术角度来说说自己的理解。

首先我们要认识到区块链技术是为加密数字货币量身打造的，这点从比特币就可以看出来。所以我们会发现，本质越是接近加密数字货币的场景，跟区块链技术就越契合。比如积分系统，供应链金融（其重点不是供应链，而是后面的金融）。

因此我们要正视token的作用。token在激励参与方，为资产定价方面有着显著的作用。一些说要把token踢出区块链，完全无币的论调，我觉得是不可取的。当然其中的政策和法律方面的风险，还是留给专业人士去解决吧。

反之，应用于其他比较传统的to B场景的时候，总会觉得哪里怪怪的。我个人觉得一个思路是要打破区块链的既有模式。中本聪当年是先有了设计一个点对点的电子现金系统的目标，然后才设计了区块链这种模式。那当我们面临的场景跟它大相径庭的时候，为什么还要削足适履，一定要套在区块链的架子上呢？为什么我们不把区块链里面经过十年发展，已经有了长足进展的各项技术单独拿出来，针对我们面临的具体场景重新设计方案呢？

另外一个很大的成见是去中心化。很多人觉得区块链最重要的就是去中心化，如果一个场景不满足去中心化，那就不适合区块链。这种看法某种程度上是对的，但是就像我之前说的，如果要让区块链行业的发展跳出比特币的五指山，那么就要打破这种成见。毕竟在比特币白皮书的题目里，点对点只是一个形容词。我们还是应该优先考虑满足场景的要求。

题目里的降级论源自几年前火过一阵的一篇博客文章，原来的文章是提倡互联网从业者向传统行业降级的。当然后来引发了一些争议，传统行业的水也是很深的，相比互联网行业不一定是蓝海。但是对于今日的区块链行业来说，我觉得这个差异是挺明显的。当然也有可能是我孤陋寡闻，可能已经有很多人或者公司使用区块链相关的技术在开拓相对传统的行业。如果有的话，欢迎这些朋友到[我们的社区](https://www.citahub.com/)来一起交流。

