---
title:  区块链游戏路在何方
date: 2018-11-06 10:00:00
---

在秘猿科技刚刚落幕的[黑客马拉松](https://github.com/CryptapeHackathon)中，我们队伍做了一个MUD-like的区块链游戏的[项目](https://github.com/CryptapeHackathon/SummerWars)。

为什么选择做游戏项目？

因为《doom启示录》是我程序员生涯的入坑之作，约翰.卡马克是我的偶像。卡马克最吸引我的一点就是他具有玩家和游戏开发者双重身份，他的身上完美体现了“work hard play hard”的精神。

区块链游戏是当前区块链应用的热门，很多人都认为区块链游戏会是区块链的第一个killer应用。但是目前已有的区块链游戏，显然只体现了区块链的特性，而没有体现太多游戏的特性。

当然也有一些游戏公司在尝试从游戏侧往区块链方向努力。不可否认，当前游戏行业已经非常发达，游戏引擎等技术很成熟，各种游戏类型也基本上都挖掘的差不多了。但是当前游戏行业我觉得是走偏了，至少是不适应区块链场景的一些特点。

---

以史为鉴，可以知兴衰。

区块链游戏显然应该直接从多用户游戏开始。而MUD则是多用户游戏的活化石。

我们收集了一些资深MUD游戏玩家的反馈，为什么这些玩家在21世纪依然坚持在玩这种看起来很简陋的游戏。

原因主要有：

1. 幽默与想象力。

   MUD剧情等内容是由千千万万热心玩家贡献的，有很多非常有想象力和非常有幽默感的内容。

   这其实就是去中心化的思想。要知道在当前游戏行业非常中心化的情况下，官方自黑是很困难。反而是Twitter上很多知名假账号，其谈吐成为一景。

   

2. 边玩边改。

   很多资深的MUD玩家都是玩家与创作者双重身份。这一措施既保证了玩家的粘性，又给游戏世界提供了极为丰富的内容。

   很多历史悠久的MUD可以说玩几十年都不带重样的，游戏形式也多种多样，可以只是交朋友聊天，也可以玩剧情，当然也可以PK。跟目前主流游戏的单一价值观形成鲜明对比。

   

3. 跟linux很像，开源。

   当前游戏行业非常讲究知识产权，当然不是这样不好，但是另一方面也限制了游戏内容的发展。

   其实游戏性特别相关的部分内容，并不需要特别严格的知识产权保护。

   就像玩梗文化，其实是传播的越广越好，有越多的人来做二次创作越好。

---

那么我们从中可以吸取哪些经验？

1. 需要一个区块链游戏的框架和规范。

   典型的比如ERC721，就是由以太猫等游戏推动的。但是ERC721还是太局限了，仅仅有收藏和交易的功能，游戏中的内容和物品并不是用来收藏的，而是用来体验的，要增加交互方面的规范。

   在本次黑客马拉松项目中，我们的剧情交互采用了一个非常简单的设计：

   ```solidity
   // info get information about story
   // process change state
   // for example
   // fight: function process fight and save result(no need arg info); function info return board info  
   // talk: function info return dialog info; function process set user decision
   contract StoryInterface {
      function info(address _from) view returns (string info);
   
      function process(address _from, address _to, uint256 decision);
   
      // Events
      event Process(address indexed _from, address indexed _to, string _result);
   }
   ```

   info用来获取对话内容，前端节点展示并让用户选择之后，调用process，将用户选择的选项通过decision参数传回来，做相应的处理。

   虽然简单，但是已经足够灵活，可以满足常用的游戏交互场景。

   

2. 提供方便玩家修改游戏的配套的工具。

   其实单机游戏领域，mod一直是存在的，也是非常多优秀内容孵化出来的地方。但是多人游戏领域，被游戏开发和运行的公司牢牢把持，一般不允许玩家参与内容创建。

   而区块链则提供了一个人人都能参与的非常好的平台。我们的这个项目就是采取了类似MUD的方式，一个游戏场景，一个玩家或者NPC，一个剧情都是一个智能合约。

   只要会写智能合约，就能参与游戏世界的构建。

   当然相关的工具目前还不是很成熟，门槛还是比较高。但是我相信不久的未来就会有改善。

3. 放开游戏内容的二次创作。

   就如前面所说，我认为一些游戏资源，比如形象，图片，动画，这些是需要知识产权保护的，因为其中包含了设计师的心血。但是这些其实跟游戏性关系不大。

   更重要的剧情，对话，地图，技能等应该开放二次创作，这是构建宏大的游戏世界所必须的。

   区块链其实在这方面能提供非常多的帮助。

   首先区块链上的数据是完全公开的，上链的数据所有人都能看得到。

   但是同时区块链也保证了数据的不可篡改，相当于一个去中心化的公证机构，如果有任何创作优先权方面的争议，也可以提供非常有公信力的证据。

   其次受限于当前区块链系统的性能，本身就只适合放剧情，地图，剧情等内容，图片等体积较大的资源可以放到线下，增加一些鉴权和管控。

   但是要保证不购买这些资源的用户也有方式来玩这些游戏，比如文字的方式，或者一个特别简陋的界面。

4. 价值发现。

   当游戏内容和形式多样化之后，就会有一个价值判断的问题。这也是当前游戏行业要提供单一价值观的原因。

   我们很难判断一个做任务很重要的道具和一个PK很厉害的道具的价值对比。

   但是区块链能通过一个接近真实的经济系统来完成价值发现。

   我们的道具和金币可以根据游戏形式的不同，结合不同的ERC721代币和ERC720代币，然后通过链上的去中心化交易所提供的自由交易来实现价值发现。

   这是传统中心化的游戏运营商非常欠缺的。
