---
title: 南北湖“朝圣”之旅
date: 2021-02-17 10:00:00
---

## 计划

因为疫情的原因，今年春节没有回家，响应国家号召原地过年。假期前面几天走访了一些朋友，后面就没什么事情了。这几天天气还不错，不想浪费这样的好天气，于是便计划到周边游玩一下。

但是周边有名的景点基本都去过了，正在发愁去哪里好？我突然想起了去年的一个想法。

## 神游

几年前书荒时无意中看到别人推荐徐公子胜治的书，于是找来了据说是其最好的两本书《神游》和《灵山》。初看《神游》时真的是被吓到了，从来没见过这么枯燥的网络小说，开头就是大段大段的教学内容对话，堪比老师的教案，于是看了几十页便弃坑了。还好《灵山》还算是比较正常的网络小说，看了之后也很喜欢，于是一发不可收拾，把作者的其他小说都看了个遍，《鬼股》《天枢》《惊门》《人欲》《地师》都很喜欢。最后又把《神游》给重拾起来，很神奇的是这次不但能看进去了，而且看完之后也觉得这是作者最好的一本。

## 朝圣之旅

其实很早的时候，就会有粉丝因为喜欢一部电影，动画，漫画，而到现实中的对应场景去旅游以示纪念。比如很多人去日本都会去《灌篮高手》原型地，极端的还有《临高启明》的粉丝去海南临高。

《神游》虽然是个虚构的故事，但是相关的地点都是有原型的，之前也看过网上的一些讨论。但是可惜都比较远，不是很方便去。

去年又把《神游》重温了一遍，看到主人公石野千里追凶，从西域追杀大反派付接，直到嘉兴南北湖，终于在鹰窠顶将其斩杀。这个地方倒是不远，于是便产生了朝圣之旅的念头。但是网上大概查了一下，这个景点比较冷门，游人很少，也没什么好玩的，不值得专门跑一趟，只能暂时作罢。

## 南北湖之行

趁着春节假期的最后一天，终于要实现自己的一个小小的心愿了。

早上睡了个懒觉，快中午才从杭州出发，经过一个多小时的旅程，到达的时候已经将近下午一点半了。景点确实比较偏，最后一段路是非常窄的村级公路。意外的是，今天游人还挺多，停车场都停满了，交警直接把景区路口给封了。还好路边还是有不少空地的，直接把车停在路边，步行进了景区。

到了售票处，发现从今年开始，景区免费了，难怪人这么多，也庆幸没有提前在网上买票。从东门进去没走几步就能看到湖水了，景色确实比较一般。陪孩子坐了游船，让他满意了之后，就直奔主题——鹰窠顶。

按照小说里的情节，石野从西北开始，一路往东南方向追了付接几千里。到了南北湖这里，付接就不想再逃了，因为地理上南北湖在杭州湾北岸靠海的角上，再往东南就没路了。这也是这个景点的特色，湖的南边是连绵的几座小山，山的南边就是钱塘江的入海口。鹰窠顶就是这些山的最高处，站在山顶望去，一边是湖，另外一边就是海。

小说里，在决战前，两人分别找了个山头休息了一夜，石野在谈仙岭，付接在鹰窠顶。第二天，天一亮，石野从谈仙岭走到鹰窠顶，两人全力一击，石野将付接从鹰窠顶打下大海。

景区开发的还不是很成熟，起码旅游路线缺少规划，从东门进去是在湖的北边，想要去爬山，得绕着湖走大半圈。当然可以坐景区公交，但是排队的人太多了，我们直接走了过去，就当锻炼身体了。从九曲径登山口开始爬山，爬到鹰窠顶大概要半个多小时，山倒是不高，不过路挺难走，大部分台阶都是石头随意拼起来的，而不是常见的楼梯那种平整的台阶，要当心崴脚。

登上鹰窠顶之后确实能看到一边是湖，一边是海的景色，还是挺不错的。不过，海离得比较远，不可能像小说里所述，直接从山顶掉落到海里。不过后来听当地人讲，这是因为环境变化以及围海屯垦造成的，早些年海水离湖要近得多，听后不免一声叹息。

然后从另外一边下山，几步台阶之后就到了公路，这里是景区公交的一条线路。沿着连绵群山的山脊，一路过去有好几个景点。这条下山的路比较缓，但是比较远，建议坐景区公交。下山前的最后一站叫“谈仙石城”，是在两山之间的隘口处由石头砌成的一个小城池，但是去了之后会发现，城门上写的是“谈仙岭”。把两个地方都找到了，感觉很满足，但是谈仙岭距离鹰窠顶大概有两三公里，可不像小说里说的走两步就到了。

最后一点就是，景区公交车结束的太早了。像我们这样下午才来，又一路走过来，等下了山，早就没公交车了，如果自己走出去，又太远了。还好这里还有一些私家车在拉活，只是价格稍微贵一点。路上跟司机攀谈了一会儿，原来这个景区是可以开车进来的，不过仅限早上最早的一批车，或者等下午景区管理人员下班之后。拉活的私家车就是景区下班之后进来的。司机师傅原来就在景区工作，一路还给我们介绍了很多景区里的故事，上面提到的围海屯垦的事情就是听他说的。最后快要到东门的时候，司机指着湖边的一个采水站说，这里采的水是供秦山核电站用的。听到这里我突然一个激灵，原来秦山核电站就在这附近，最多不超过十公里。

## 一首诗

南北湖的湖边，有很多刻着诗的石头，就用其中我最喜欢的一首来作结束吧。

永安湖堤

永安湖畔挚朋游

云物凄凉过杪秋

山心经霜红人树

水容近夕绿栖楼

盘盘折折堤边石

泛泛悠悠水际鸥

我欲此中来避世

谭仙新筑使人愁
