---
title: 为什么感觉区块链没什么用
date: 2024-08-10 17:00:00 
---

## 宿命般的问题

从事区块链行业已经将近八年的时间了，有个宿命般的问题一直萦绕在我的心头，那就是：区块链有什么用？

公司这么多年也在不同的领域做了很多基于区块链的企业应用，但是每当我满心期待的询问产品的同事：这次的应用场景有什么新鲜的点吗？

得到的回答总是：没什么，本质上就是个存证。

我也曾无数次的追问，跟不同的人讨论，为什么区块链这么优秀的技术，却总是无用武之地？

有人归咎于用户：区块链，请停下你飞奔的脚步，等一等你的用户。

有人归咎于人性：大的企业通过中心化过得美滋滋，没动力去搞什么去中心化，那不是革自己的命嘛。

有人归咎于监管：央妈不让。

总之一句话：错的不是我，而是这个世界。

## 蛛丝马迹

但是事实真的是这样吗？区块链一骑绝尘般的领先时代，其他所有人都是拖后腿的？

好好回想一下过去几年的一些事情，其实已经有很多蛛丝马迹了。

### 无交易不出块

这个功能现在几乎是国内联盟链产品的标配。

即区块链在没有交易的时候不出空块，直到有新交易的时候才恢复出块，目的是节省存储空间。

起初我非常不理解这个功能：

1. 出空块压根占不了多少存储空间。我们测算过，一年可能也就几个G。这点成本对企业来说九牛一毛都算不上。

2. 这么明显的违反拜占庭容错理念的功能同行也做？作为区块链人的操守呢？我甚至已经写了很长的一篇文章《区块链行业从业者，我要迪士尼》，当然后来怂了。

抛开技术问题不谈，我们换位思考一下企业客户如此纠结这么一点存储成本背后的心理。

其实很简单，在企业成本核算中，“没用”是原罪，哪怕再小的成本，也必定要被揪出来优化掉。

虽然不严谨的说有点像，三个馒头吃饱了，回头后悔不应该吃前两个馒头。

但是反过来也说明了客户最在意的是业务数据，区块链本身产生的区块等数据都是额外的元数据。

这些数据只是在需要对外证明的场景（比如跨链）才会有用，正常情况下根本用不到，自然是要低人一等。

### 区块链应用的模式

我在19年的时候曾经系统的对比过 UTXO Model 和 Account Model，写了《两个模式》系列文章。

国内联盟链产品基本上都是以太坊的技术路线，使用 Account Model 和 EVM，践行着以太坊的 World Computer 的思路。

按照这种思路，业务的计算逻辑都应该在链上，通过发交易去修改状态，通过call查询状态。

但是事实上并不是这样的，企业级的区块链应用通常都有非常厚的一层应用层。

应用有自己的数据库，有自己的业务逻辑，独自处理来自终端用户的请求。

甚至不要下面的的区块链，应用也可以独立的运行。

说好听点叫解耦，说不好听就是没你也行。

这里面的原因是多方面的：

1. 区块链的性能不能满足要求（关于国内联盟链动辄十几万TPS的性能测试报告，我也非常想迪斯尼，但是还是不展开了）。应用必须缓存用户的请求，进行排队并记录中间状态。
2. 区块链的时延太大了。在交易上链期间，应用要能响应用户的请求，维护并返回各种中间状态。

因此，应用通常都会实现比合约更加完整的业务逻辑。

这时就存在一个问题了：既然两层都实现了业务逻辑，万一应用和区块链的数据不一致了，以哪个为准？

很遗憾，通常是以应用的数据为准，对区块链进行数据订正，就像传统系统中对数据库一样。

也正因为如此，应用通常不会通过call查询链上状态，而是直接在合约的log中加上足够的信息。发送交易之后，获取到交易回执，然后解析里面的log信息获取交易执行的信息。

这不又有点像 UTXO Model 了吗？

而且这还跟日常生活中孩子班里收班费的情况非常像。

老师会要求家长用微信把班费转了之后，把转账成功的界面截图发到群里。

为什么要截图呢？是微信本身没有查询账单的功能吗？

可能老师不是实际收钱的人，看不到账单；也可能是短时间内大量转入，账单梳理起来比较麻烦。

不过前几天跟kevin交流的时候，他给这种现象一个非常好的总结：log 是 on-chain 到 off-chain 方向的流动；而交易是 off-chain 到 on-chain 方向的流动。

所以不论是转账后截图，还是发交易后获取log，其实都是脱离了原有系统的一种表现。

在原本的系统设计中，用户在发出交易之后依然应该停留在系统之内，但是因为各种原因，用户选择了脱离系统。

区块链本来以为自己是主角，是掌控者，没想到跟前面一样，变成正常情况下根本用不到的小透明。

### 只能做存证

我在之前的《两个模式》系列文章里有提过，存证是区块链非常非常基础的应用，根本不能完全发挥出区块链的优势。

用区块链只做存证，不亚于拿超算只做加减乘除。

但是为什么会有这样的情况呢？

最近一段时间，电信让我非常的恼火，月末收到账单，经常发现一些莫名其妙的额外扣费。

打电话过去询问，客服又言之凿凿，说是我某月某日订阅的。

但是我几乎可以肯定，我在那个时间根本没有任何的操作。

但是我拿不出切实的证据，客服又非常爽快的取消了额外服务，所以也就算了。

然后我就想，如果把之前办理业务的录音或者电信宣传页的内容做个存证，是否就可以用来解决这类纠纷呢？

仔细想了想发现不行，如果只是把文件或者图片算个hash存到链上，还是有很多问题。比如谁来存；怎么截取图片，可能稍微偏一个像素 hash 就很不一样了等等。

总之就是还得深入到业务系统里面去，不只是一个文件 hash ，还得有业务系统的信息才行。

但是如前面所说，要往上走，并不是我们一开始想的那么简单，可以说困难重重，所以就只能做最基础的存证了。

不往上走又不行，一个软件下载网站是不会自己演进成苹果应用商店的。

## 思考

最近跟业界的好友做了一些交流，还跟公司内产品的同事经过了一次比较深入的沟通。

前面的内容中也有不少观点来自这些沟通和交流，也有了一些新的思考。

总结一下，我们可以看到，区块链在整个应用系统中存在感太低。

但是其核心功能还是不可或缺的，那就是验证和证明。

所以想通过增强区块链的性能和功能，代替应用系统，目前看是几乎不可能的。

反而发挥其核心的验证和证明功能，是很有必要的。

而且这块儿还有很大的发展空间，只做 hash 存证肯定是不行的，必须要深入到业务系统中，抓住业务核心意图。

本文篇幅已经有点长了，具体想法的展开再单独开一篇，希望不会拖太久。